Tak tedy dobrý den , děkuji za pěkné přivítání . Děkuji za pozvání na toto zajímavou konferenci , kde se rozvídáme mnoho o různých kulturách .	Guten Tag meinerseits . Ich danke für das Herzlich Willkommen und für die Organisation dieser interessanten Konferenz . Hier können wir wirklich viel über unterschiedliche Kulturen lernen .
Já bych se tedy ještě rychle krátce představila , jmenuji se Markéta Planá .	Kurz möchte ich mich zu Beginn vorstellen . Mein Name ist Markéta Planá .
Jak již bylo řečeno , působím na univerzitě v Plzni a působím tam jako kulturoložka a etnoložka .	Ich bin an der Universität Pilsen tätig und arbeite dort als Kulturwissenschaftlerin und Ethnologin .
Zabývám se tedy především kulturou Lužických Srbů a lužickosrbskou menšinou v Německu . Jak už tady bylo tedy zmíněno .	Ich befasse mich vor allem mit der Kultur der Sorben und also sozusagen der sorbischen Minderheit in Deutschland , wie bereits erwähnt wurde .
Přejdu asi rovnou k tématu , protože máme časové omezení , takže nebudu už úvod protahovat .	Nun möchte ich gleich zum Thema kommen , denn wir haben , wir sind zeitlich begrenzt .
Lužičtí Srbové . Nejsem si ani jistá , jestli všichni účastníci naší konference tuto menšinu znají , protože mnoho čechů o této menšině ani neví .	Die Sorben , ich bin mir nicht sicher , ob überhaupt alle Teilnehmenden an dieser Konferenz diese Minderheit kennen . Viele Deutschen kennen sie nicht einmal .
Kdo jsou tedy Lužičtí Srbové a kde se vzali ?	Wer sind denn eigentlich die Sorben in Deutschland und woher kommen sie ?
Lužičtí Srbové jsou malý západoslovanský národ a tento národ obývá jihovýchodní část východního Německa .	Die Sorben , das ist eine kleine westslawische Nation . Diese Nation lebt im östlichen Teil von Ostdeutschland .
Tato část Německa obývaná tímto národem se nazývá Lužice .	Die Gegend , in der sie leben , heißt auf @ Deutsch Lausitz .
Je to opravdu jedinečná kultura , ale menšinová . A jak už bývá u menšinových kultur zvykem , pozvolna slábne . To však neznamená , že si nezaslouží naší pozornost .	Wie bei Minderheitskulturen ... der Fall ist , wissen wir oft wenig über sie , aber das bedeutet nicht , dass sie nicht unsere Aufmerksamkeit verdient hätten . ...
Tento- Ještě ke všemu je tento národ nám čechům , já tady vím , že tady máme spoustu zahraničních hostů na této konferenci . Ale přesto budu odkazovat občas na nás Čechy , protože jsou to v podstatě naši příbuzní .	Wir haben zwar viele internationale Gäste , aber ich möchte in meinem Beitrag öfter auf die Tschechen hinweisen , denn es sind ja immerhin unsere Nachbarn .
Tento národ je nám historicky zkrátka blízký .	Wir haben viele historische Verbindungen zu ihnen .
Jedná se také o slovany , kteří mluví slovanským jazykem , což je i čeština .	Und natürlich teilen wir auch eine slavische Sprache . Die slavische Sprache .
Lužice , jak už jsem tedy zmínila , tu to je ta oblast , kde oni bydlí nebo kde se vyskytují , jsou dvě .	Zu Beginn möchte ich darüber sprechen , dass es quasi zwei Teile gibt , in denen @ Sorben leben .
Máme Horní Lužici , ta se nachází blíže k České republice a leží v Sasku , Tedy na území Německa ve spolkové zemi Sasko . A hlavním centrem Horní Lužice je město Budišín .	Zum einen das @ Ober- die Oberlausitz , die zum Teil in Tschechien und in Sachsen liegt , das zum Teil in Tschechien und in Sachsen liegt .
Německy se toto město nazývá Bautzen .	
	Und dort leben also die Obersorben .
A druhá Lužice je Dolní Lužice . Ta spadá pod spolkovou zemi Braniborsko a leží na leží na sever od Horní Lužice .	Der zweite Teil der Lausitz ist die Niederlausitz . Die Niederlausitz liegt nördlich .
Tak tomu často bývá , že to , co je Dolní , vlastně leží severně od Horního .	So ist es oft , dass quasi das die Region mit dem Namen Nieder nördlich liegt .
Tak je to příklad a případ právě i tady v Lužici .	Und diese finden wir in Brandenburg .
Srbové jako slovanský národ přišli do oblasti Lužice už před více než 1400 lety .	Schon vor mehr als 1400 Jahren wurden @ wurde diese Region von den Sorben besiedelt .
Mají tedy za sebou pestrou historii .	Sie haben also eine sehr vielfältige Geschichte .
Prvním významným milníkem v historii Lužických Srbů nastal v 19. století . Protože právě to byla doba , kdy si Lužičtí Srbové začaly více uvědomovat svou národnost . Zkrátka rostlo to národní vědomí .	Im 19. Jahrhundert kam es zum ersten wichtigen Ereignis der Geschichte , denn in dieser Zeit begann die Sorben stärker damit , sich ihrer eigenen Nationalität bewusst zu werden .
A právě v tuto dobu se tedy začaly snažit prosadit své kulturní hodnoty , svůj jazyk . Například byla také povolena výuka na gymnáziu v srbském jazyce a tak dále .	Sie begannen damit , ihre kulturellen Werte durchsetzen zu wollen und zum Beispiel wollten sie den Unterricht in der sorbischen Sprache an Gymnasien einführen .
Také v roce dva- pardon , 1912 byla založena organizace Domovina a tato organizace existuje dodnes .	Im Jahr 1912 wurde dann die Organisation Domovina , die bis heute existiert , gegründet .
Ta tedy také podporuje práva Lužických Srbů .	Sie setzt sich für die Interessen der Sorben ein .
A také v době NDR , tedy v době mezi rokem 1949 a mezi rokem 1990 se vlastně došlo k velkému rozkvětu této kultury . Rozšířili rozšířila se působnost .	In der DDR , also zwischen 19- 6- @ -69 @ -49 und 1990 , kam es zur Ausweitung dieser Kultur , unterschiedliche Verlage und Theater wurden gegründet .
Například vznikl Srbský institut , vznikla různá nakladatelství , školy , divadla .	
Takže právě když byla tady NDR , tak došlo k velkému rozvinutí této kultury . Ale i za to se muselo zaplatit , protože celá organizace Domovina , kterou jsem již zmínila , byla plně pod vlivem SED . Což byla tedy tehdy v NDR jediná vládnoucí politická strana . Co se týče jazyka .	Es ist also in der DDR zu einer Weiterentwicklung dieser Kultur gekommen , aber es gab auch ein Preis dafür , der lautete , dass die Domovina sehr stark von der SED kontrolliert wurde , also von der einzigen politischen Partei in d- in der DDR , die Macht hatte .
Tak Lužičtí Srbové si zachovali svůj vlastní jazyk .	Die Sorben haben also ihre eigene Sprache , das Sorbische .
Jedná se o lužickou srbštinu . A je to stejně jako čeština západoslovanský jazyk .	Es handelt sich also wie beim Tschechischen um eine slavische Sprache .
A lužická srbština se stejně jako Lužice dělí na horno a dolno lužickou srbštinu .	Das Sorbische wird genauso wie die Lausitz , also in das Obersorbische und Niedersorbische geteilt .
Tyto jazyky jsou si hodně podobné .	Das sind Sprachen , die sich sehr ähnlich sind .
Dlouho však lužická srbština neměla jednotnou gramatiku .	Von Beginn an hatte das Sorbische allerdings keine einheitliche Grammatik .
Nebyla nebyl to zkrátka kodifikovaný jazyk .	Es war also keine kodifizierte Sprache .
A až v roce 1990 se lužická srbština stala úředním jazykem právě pro tuto oblast .	Erst ab 1990 wurde das Sorbische zur Amtssprache . Und zwar für diese Region .
V okolí Budišína , tedy jednoho z velkých měst ( lužické- ) Lužice , jsou ve vesnicích například dvojazyčné nápisy .	In der Region um Bautzen , also um eine der größeren Städte in der Lausitz , sind die Ortsschilder beispielsweise oder Straßenschilder zweisprachig .
A všichni Lužičtí Srbové mluví ale zároveň i německy . Takže většina Lužických Srbů dnes jsou bilingvní .	Die meisten Sorben sprechen neben dem Sorbischen , aber auch fließend Deutsch , die sind also bilingual .
Bohužel jsou ale i Lužičtí Srbové , kteří mluví pouze německy . Neovládají srbštinu .	Es gibt aber auch Sorben , die nur das Deutsche beherrschen und nicht das Sorbische .
A i proto tedy tento jazyk vymírá a s ním , spolu s ním i ta kultura . Ale i tak můžeme lužickou srbštinu slyšet na různých místech .	Deswegen ist diese Sprache , das Sorbische , auch am Aussterben und damit auch die Kultur vom Aussterben bedroht .
Existuje například Německo-srbské divadlo . Tam můžeme slyšet divadelní hry v lužické srbštině .	Es gibt aber zum Beispiel ein deutsch-sorbisches Theater , wo Theater- @ -stücke auf Sorbisch dargeboten werden .
Dále existují tištěná média . Můžu zmínit například Srbské noviny nebo rozhlad . Takže čeští mluvčí tady v sále už na základě názvů těchto novin poznají , že opravdu se jedná o jazyk slovanský a příbuzný češtině .	Und es gibt do- so- sorbische Zeitungen ... wobei schon am Titel der an der Bezeichnung der Zeitung klar wird , dass es eine sorbische Tageszeitung ist .
Dále také můžeme slyšet lužickou srbštinu v německém rádiu .	
V německém rádiu MDR , které také část rozhl- nebo část vysílání odvysílá právě v lužické srbštině .	Auch im Deutschen Radio MDR werden einzelne Sendungen auf Sorbisch gesendet .
A kromě toho nesmíme zapomínat , že tato kultura , tato národnostní menšina má své spisovatele . Mají své hudebníky , herce , novináře , filmaře , básníky , ale také malíře .	Außerdem dürfen wir nicht vergessen , dass die sorbische Kultur auch ihre eigenen Musikanten , Journalisten , Filmemacher , Poeten und Autoren hat .
Takže , jak vidíte , zkrátka všechny články kultury které známe .	Also alle kultur- kulturellen Sektoren sind auch im Sorbischen vertreten .
Tato národnostní menšina má taky své vlastní specifické tradice a zvyky .	Die sorbische Minderheit hat auch eigene kultur- kulturelle Bräuche .
To je asi typické .	
To je typické pro vlastně jakoukoliv kulturu .	Das ist natürlich ein Merkmal jeder Kultur .
Ale nebudu tady do detailů teď rozebírat jednotlivé tradice Lužických Srbů .	Ich möchte die einzelnen sorbischen Traditionen jetzt nicht einzeln erklären .
Spíše kdyby měl třeba někdo o pauze , kdyby to někoho zajímalo , tak budu připravena na vaše otázky .	Aber natürlich können Sie mir dazu in der Pause beispielsweise gerne Fragen stellen .
Ještě je potřeba zmínit , že Ústava Německa nezmiňuje menšinové národy .	Es ist noch wichtig zu erwähnen , dass die deutsche Verfassung keine nationalen Minderheiten ermähnt .
Zkrátka , Ústava , německá Ústava pouze rozlišuje výraz občan , tedy Němec . A to neznamená , že by Lužičtí Srbové neměly nějaké , nebyly nějak právně ošetřeny .	Die deutsche Verfassung unterscheidet nur zwischen Bürgern , also Deutschen , aber das bedeutet nicht , dass die sorbische Minderheit nicht geschützt wäre .
Respektive ta menšina .	
Ale je to právně ošetřeno právě na úrovni jednotlivých spolkových zemí . Tedy na úrovni spolkových zemí Saska a Braniborska .	Das damit befassen sich nämlich die Verfassungen der einzelnen Bundesländer , das heißt in diesem Fall Sachsen und Brandenburg .
A já bych je chtěla ještě , tedy kromě této teoretické části , kromě toho , že jsem vám představila tu kulturu a ten jazyk . Tak bych vám zde chtěla ještě přednést a představit výpovědi přímo Lužických Srbů . Tak , jak je řekly sami o sobě a o Němcích . A naopak výpovědi Němců , jak vnímají Lužické Srby .	Neben dem Vorstellen der Kultur und der Sprache möchte ich noch ein paar Aussagen der Sorben vorstellen , die sie quasi , sie über sich und die Deutschen gemacht haben . Und gleichzeitig möchte ich Aussagen von Deutschen über das Wahr- über die Wahrnehmung der Sorben vorstellen .
A tyto výpovědi , které vám zde přednesu , jsou vlastně z dotazníků , které prováděly naši studenti .	Das sind konkrete Beispiele von Studenten , die wir befragt haben . ...
Takže naši studenti , ať už osobně nebo písemně , se tedy ptali přímo přímo lidí z této národnostní menšiny .	Das sind also Studenten , die irgendwie in Kontakt mit dieser Minderheit steh- .
Takže například Lužická Srbka , tedy žena ve věku 25 let . Lužické Srby popsala jako skromné lidi , přívětivé lidi a uvedla , že co se týče autonomie je spokojená .	Eine Sorbin im Alter von 25 Jahren beschreibt die Sorbin als sehr bescheiden und auch sehr zufrieden mit ihrem Status der Autonomität .
Nepociťuje politickou diskriminaci . A fakt , že Lužičí Srbové umí dva jazyky vidí jako výhodu .	Sie sieht auch den Vorteil , dass die Sorben zwei oft zwei Sprachen beherrschen .
Občas cítí ze strany Němců nedůvěřivost . A to zejména , když mluví srbštinou .	Gleichzeitig empfindet sie von der Seite der Deutschen Misstrauen , wenn sie das Sorbische benutzen .
A za za základní atributy Lužického Srba považuje náboženství a jazyk .	
Dále se vyjádřil Lužický Srb , tedy muž ve věku 40 let . A ten zdůraznuje , že v rámci Německa nemají Lužičtí Srbové žádnou autonomii .	Ein Sorbe im Alter von 30 Jahren betont , dass die Sorben in Deutschland keine Autonomität haben .
Pochvaluje si tedy dotace od státu , ale nepovažuje je za dostačující .	Er sieht , dass der Staat sie unterstützt , aber empfindet diese Unterstützung nicht als ausreichend .
Také uvedl , že podle něj srbská kultura závisí na výchově rodičů a nikoli na státu .	
A tento muž tedy zařadil mezi hlavní atributy Lužických Srbů jazyk a pak teprve kulturu .	Dieser Mann hat die Sprache als wichtigstes Merkmal der Sorben bezeichnet und erst nachgestellt , die Kultur .
A ze strany Němců mohu citovat například jednoho respondenta . To je muž ve věku 53 let a ten si myslí , že Lužičtí Srbové mají dostatečnou míru autonomie .	Ein Mann im Jahr von @ im Alter von 53 Jahren ein Deutscher hat gesagt , dass die Sorben einen ausreichenden Grad an Autonomie haben .
A největší chybu nebo největší nedostatek vidí v tom , že Lužičtí Srbové nezískali žádné křeslo v Zemském sněmu . Tedy v takzvaném Landtagu , v Sasku a Braniborsku .	Allerdings findet er , dass sie auch @ eine Anzahl von Sitzen in den Landtagen , also in Sachsen und Brandenburg , haben könnten .
Protože toto se povedlo například dánské menšině , zase v jiné spolkové zemi .	Das gibt es zum Beispiel in Dänemark , aber in Deutschland bisweilen nicht .
A takže tedy vidíme , že ani jedna strana nepociťuje , že by Lužičtí Srbové byly nějak diskriminováni .	
Ale samozřejmě toto byly pouze výpovědi některý- některého z mála respondentů .	Das sind natürlich jetzt nur Aussagen von ein paar wenigen gewesen .
A samozřejmě jsme se nezeptali úplně všech . Takže jako vždycky i zde dochází k určitému zobecňování .	Wir konnten also nicht alle befragen und deswegen ist es zu einer gewissen Verallgemeinerung gekommen . ...
A na závěr bych ještě ráda dodala , že Lužičtí Srbové nejsou pouze v oblasti Lužice .	
Tedy tam v Branniborsku a Sasku , jak již bylo zmíněno .	
Ale Lužičtí Srbové žijí také třeba v Drážďanách , v Lipsku , v Berlíně . A žijí i mimo Evropu .	Sorben leben , wie bereits gesagt , in der Lausitz , aber auch in Dresden oder auch außerhalb von Europa .
Například v Texasu . Anebo také ve státě Viktória v Austrálii . A kromě toho žijí také v Jižní Africe .	Zum Beispiel in Texas oder in Australien , im Staat Victoria oder in Südafrika .
Takže vidíme tedy , že jsou rozptýleni také po celém světě . A stejně tak jako účastníci dnešní konference .	Sie sind also auch auf der ganzen Welt verteilt und das passt ja gut mit den Teilnehmenden an dieser Konferenz zusammen .
Takže já vám děkuji za pozornost . A o přestávce si kdyžtak vyslechnu vaše dotazy , kdyby vás zajímalo ještě něco ke kultuře Lužických Srbů .	Ich danke Ihnen nun für die Aufmerksamkeit und falls wir in der Pause noch Gelegenheit haben , können Sie mich gerne fragen , wenn Sie etwas zu dieser Kultur interessieren sollten .
Děkuji .	Vielen Dank .
