Buenos días a- , perdón , pero yo y las nuevas tecnologías no somos muy amigos , como yo soy más del pasado , no me siento muy cómoda ahora , ero bueno , voy a hacer lo mejor , espero que todos me escuchen bien .	Dobrý den všem . Moc se omlouvám , ale nové technologie nemám moc v lásce . A necítím se moc pohodlně v tomto momentu , ale doufám , že bude všechno v pořádku , že mě slyšíte .
Bueno , muchas gracias , muchas gracias por invitarme aquí , estoy muy feliz de que puedo estar aquí en esta conferencia y mi nombre es Lilia Fernández Sousa y soy de México .	Mockrát děkuji za pozvání . Je pro mě velkou ctí , že zde mohu vystoupit na této konferenci . Jmenuji se Lilia Fernández Sousa a jsem z Mexika .
Yo trabajo en la Universidad de Yucatán y soy arqueóloga .	Pracuji na Yucatánské univerzitě jako archeoložka .
Sobre todo me enfoco en los mayas y en lo- en el periodo clásico de la época de los mayas .	Zaměřuji se na klasické období majské kultury .
Por eso me gustaría hablar sobre los mayas y también sobre la escritura maya , porque el tema de nuestra conferencia es diversidad cultural .	Proto bych ráda hovořila o majské kultuře a také o majském písmu . Tématem naší konference je kulturní rozmanitost .
	Toto téma se tedy velice hodí .
Y todos sabemos muy bien que para conocer una cultura hay que entenderla . Si no la entendemos , no la podemos conocer .	Všichni víme , že abychom mohli poznat kulturu , musíme ji také rozumět .
Y aunque a veces puede ser casi imposible entender una cultura que es muy diferente que la nuestra .	A může se zdát velmi těžkým úkolem porozumět kultuře , která je velmi odlišná od té naší .
Peor- pero ahora imagínense que son arqueólogo- arqueólogos y quieren conocer una cultura antigua .	Nyní si ale představme , že jsme archeologové a chceme poznat nějakou starou kulturu .
Lo único que tienen de la cultura , lo único que persistió , son objetos físicos como cerámica , huesos , etc. Y solo tienen eso y de eso tienen que construir toda una historia de una cultura .	To jediné , co k dispozici máme , jsou fyzické předměty , jako třeba keramika nebo kosti . A jenom na základě toho musíme vytvořit historii této kultury .
Eso es imposible .	Téměř nemožné , že ?
Nosotros los arqueólogos somos adivinadores .	My archeologové jsme opravdu luštitelé .
Algunos lo- ya lo aceptado- ya lo han aceptado y algunos no lo aceptan hasta hoy .	Někteří si to připouští a někteří ne .
Sin embargo , una cosa más frustrante es estudiar una cultura que está- que usaba escritura , pero la escritura no se puede leer , no está descifrada .	Co je ale velmi frustrující je , že nějaká kultura má písmo , které je nerozluštitelné a nerozluštěné .
Esto les pasó a los primeros arqueólogos del siglo XIX y del principio del siglo XX .	To se stalo archeologům na přelomu 19. a 20. století s majským písmem .
Los primeros arqueólogos que estudiaron la civilización maya no eran capaces de leer su escritura .	Archeologové , kteří se touto kulturou zabývali , nebyli schopni číst jejich písmo .
En el siglo XIX se empezaron a redescubrir monumentos maya en la selva de , por ejemplo , México o Guatemala , en Belice y otros países .	Jedná se o nápisy , které se nacházely v Mexiku , Guatemale nebo Belize .
Y los primeros arqueólogos empezaron a estudiar la escritura maya , que en los monumentos en las ciudades mayas se encontraba sobre todo en pirámides y en estelas .	Nápisy majštiny se nacházely především na pyramidách a na kamenných ( stélách ) .
Y bueno , no tenían ninguna idea de qué po- podría representar esa escritura .	Vědci neměli ani ponětí o tom , co takové písmo může znamenat .
Los idiomas maya eran vivos en esa época y siguen vivos hasta hoy pero el conocimiento de escritura se pirdió- se perdió en el siglo XVI , así que hace muchísimos años .	Majské písmu existuje dodnes , ale už v 16. století se umění psát a číst majské písmo ztratilo .
Y los primeros arqueólogos influidos por la arqueología egipcia @ empezaron a usar el término jeroglíficos y lo usaron para los símbolos maya , sin embargo el término más exacto es logograma .	Těmto neznámým znakům se říkalo hieroglyfy . Správnější označení je ale logogram .
Un logograma es un símbolo que significa una palabra .	Logogram , tedy obrázek , který představuje neboli popisuje jedno slovo .
Y bueno , la escritura maya se usaba @ para describir acontecimientos religiosos o para contar la vida de los élites .	Majské písmo se používalo pro vyprávění životu . života elit anebo pro vyprávění o náboženství .
Los primeros arqueólogos no sabían eso tampoco .	
Y la escritura maya no solo que se usaba en las pirámides y en estelas en las ciudades mayas grandes , sino también los maya- los mayas escribían códices .	Majské písmo jsme nenašli jen na veřejných prostranstvích ve městech , ale také v kodexech , v rukopisních knihách .
Y hoy en día existen sólo cuatro códices mayas en todo el mundo . Y es muy poco , porque los mayas escribían muchísimo . ¿ Por qué tan pocos códices en todo el mundo ?	Existuje pouze pět kodexů na celém světě a to je zvláštní , protože májové psali hodně .
Es una historia bastante triste .	
Una gran parte de los cóntices- códices , perdón , maya fue destruida por el obispo Diego de Landa en el siglo XVI .	Velká část těchto kodexů byla zničena v 16. století františkánským biskupem Diego de Landau .
Sin embargo , todo lo malo siempre trae algo bueno .	
Ahora les voy a explicar por qué . Diego Landa destruyó casi todos los códices maya porque esqui- describían la religión maya y todo lo herético de los mayas .	Diego de Landa zničil téměř veškeré majské rukopistné knihy , protože popisovali heretické náboženství májů .
Sin embargo , también escribió un libro manuscrito llamado Relación de las cosas del Yucatán .	Zároveň ale tento františkanský misionář napsal zprávu o věcech na Yukatánu v originálu Relación de las Cosas del Jucatán .
Y este libro describió la cultura maya y lo herética q- que era .	
Y él dedicó una parte de su libro a la descripción de la escritura maya y describió el sentido de muchísimos símbolos mayas .	Autor této knihy popsal v jedné části knihy majské písmo .
Su sistema se llama el alfabeto de Landa , aunque ahora sabemos que los símbolos mayas son logogramos , no es un alfabeto . Pero en esa época nadie lo sabía , obviamente .	A proto abeceda majského písma , ačkoliv víme , že se jedná o logogramy a ne o abecedu , je nazvaná takzvanou landovskou abecedou .
El lib- libro Relación de las cosas del Yucatán se perdió y fue descubierto en el año 1862 en Madrid por un sacerdote francés .	V roce 1862 se tento rukopis našel v Madridu .
Y desde entonces @ los lingüistas y arqueólogos podían hacer más para descifrar la escritura maya . Había muchos lingüistas que intentaban descifrar la escritura maya , pero nadie lo logró hasta los años 50 del siglo XX .	A tak díky této knihy knize mohli archeologové a vědci pokračovat ve výzkumu rozluštění majského písma . To se nepodařilo až do 50. let 20. století .
Esta es una historia bastante curiosa .	Jedná se o velmi zajímavou historku .
Al fin de la Segunda Guerra Mundial , en medio de la destrucción de Berlín , un joven soldado soviético aceptó , perdón , @ perdón , un joven soldado soviético encontró un libro en la biblioteca de Berlín .	Až do konce druhé světové války písmo nebylo rozluštěno . Až do doby , kdy mladý sovětský voják našel v berlínské knihovně knihu , která ho velmi zaujala .
Y ese libro le llamó mucho la atención . El soldado se llamaba Yuri Knórozov y el libro era una copia de Relación de las cosas del Yucatán .	Tento voják se nazýval , se jmenoval Jurij Knorozov a jednalo se právě o zprávu o věcech na Yukatanu .
Y bueno , ese libro le cambió la vida al pobre- po- perdón , al joven Yuri Knórozov .	
Knórozov era un estudiante de historia y se llevó ese libro , Relación de las cosas de Yucatán , a la Unión Soviética .	Knorozov byl student historie , tuto knihu odvezl do Sovětského svazu a tam ji začal zkoumat .
Y ahí se puso a estudiarlo y se puso a descifrar los símbolos maya .	Pustil se tedy do práce rozluštění majských symbolů .
Y en el año 1952 publicó un artículo en el que explicaba las propiedades de la escritura maya .	V roce 1952 publikoval článek , kde vysvětloval některé principy majského písma .
Explicaba que la escritura maya , o el dia- el alfabeto de holanda , describe símbolos que son logogramas , que no son- no es alfabeto como lo tenemos nosotros , pero cada símbolo no es una letra , es algo más que una letra .	Vysvětoval tedy to , že některé ( abecedy ) symboly abecedy Diegade Landi jsou nejen písmena , ale jedná se o celá slova .
Más tarde Knórozov logró traducir algunos símbolos más y textos maya .	Později se tedy podařilo rozluštit další symboly a slova a dokonce i některé texty .
Sin embargo , el mundo de arqueolo- arqueología maya no le prestaba mucho la atención porque @ en esa época teníamos la Guerra Fría .	Odborníci na majskou kulturu se ale prací tohoto mladíka příliš nenadchli .
El arqueólogo británico Eric Thompson , experto en arqueología maya , fue uno de los mayores oponentes de Knórozov .	Navíc dalším odborníkem byl Erik Thompson , který byl odpůrcem práce Juriho Knorozova .
La mayoría de los expertos en civilización maya en esa época no creía en el trabajo de Knórozov y pensaba que no tiene ningún valor científico .	Myslel si , že jeho práce není vědecky založená .
Es que la mayoría de los expertos eran del oeste y durante la Guerra Fría los científicos no co- no cooperaban juntos .	Samozřejmě tento problém byl také ve spojení s se studenou válkou .
Y como Knórozov era de la Unión Soviética , la arqueología occidental no quiso aceptar su descubrimiento .	
Aquí podemos ver que la política mundial juega un papel muy importante incluso en arqueología , en algo que , que solo se interesa en algo de pasado muy lejano .	Můžeme tady vidět , že světová politika hrála významnou roli také v archeologii . Což je věda , která se zabývá velmi vzdálenou minulostí .
No obstante , Knórozov descifró algunos símbolos mayas , pero muchos quedaban por descifrar .	Nicméně Erik Thompson rozluštil některé majské symboly .
Los mayistas avanzaron sobre todo en los años 70 .	Největší práce na rozluštění majského písma začaly v 70. letech 20. století .
Hay que desta- me gustaría destacar un grupo de trabajo de expertos estadounidenses conducido por Linda Schiele .	Přispělo k této práci především americká skupina odborníků vedená Lindou Schill .
Este grupo logró descifrar una gran cantidad de textos mayas y podían leer la primera lista de reyes mayas , etc. Lograron descifrar muchísimos símbolos , así que fue un avance muy grande .	Tito odborníci ( vyleštili ) vyluštili mnoho dalších neznámých symbolů z majského písma .
Hoy en día , gracias al trabajo de muchísimos investigadores , somos capaces de leer una gran parte de símbolos mayas- maya y entender así una parte de la civilización maya .	A tak dnes díky práci mnoha výzkumníků jsme schopni přečíst velkou část majských symbolů a porozumět do určité míry majské kultuře .
Nos quedan muchísimos símbolos por descifrar y muchísimos por entender . Sin embargo , tenemos conocimiento de una parte de la cultura maya gracias a la descifración de la escritura maya .	Zatím máme před sebou mnoho práce , ale už nějaké znalosti o majské kultuře díky rozluštění jejího písma máme .
Y bueno , como ya he dicho , la escritura se usa para hablar del élite o de la religión .	Jak už jsem řekla , majština se používala pro popisování života lity a popisování náboženství .
No se escribía sobre gente común , así ... q- así que nunca vamos a saber cómo era la vida de un maya común y corriente . Nunca seremos capaces de entender la cultura maya en su totalidad .	A tak možná nikdy nebudeme vědět , jak vypadal život běžných obyvatel , kteří používali májštinu jako svůj jazyk .
Siempre vamos a conocer sólo una parte que está descrita en las que- en las estelas @ en los códices .	
Yo solo espero que en el futuro logremos descubrir mucho más y entender mucho más de una cultura tan lejana y tan diferente de- de la nuestra .	Já jen doufám , že v budoucnu se nám podaří rozluštit mnohem více a poznat více o této vzdálené a zvláštní kultuře .
Y bueno , eso es todo de mi parte .	To je vše z mé strany .
Muchas gracias por escucharme y @ espero que hayan aprendido cosas nuevas .	Děkuji , že jste mě vyslechli a doufám , že jste se něco zajímavého naučili .
Muchas gracias .	Děkuji .
