Tak tedy dobrý den , děkuji za pěkné přivítání . Děkuji za pozvání na toto zajímavou konferenci , kde se rozvídáme mnoho o různých kulturách .	Buenos días , muchas gracias por haberme invitado y por una bienvenida muy bonita a la conferencia sobre la diversidad cultural .
Já bych se tedy ještě rychle krátce představila , jmenuji se Markéta Planá . Jak již bylo řečeno , působím na univerzitě v Plzni a působím tam jako kulturoložka a etnoložka .	Me gustaría presentarme . Me llamo Marqueta Plana , trabajo en la universidad en Pilsen como la culturóloga y etnó ... loga .
Zabývám se tedy především kulturou Lužických Srbů a lužickosrbskou menšinou v Německu . Jak už tady bylo tedy zmíněno .	Me centro en la cultura sóraba y en la minoría sóroba en Alemania , como ya se ha mencionado .
Přejdu asi rovnou k tématu , protože máme časové omezení , takže nebudu už úvod protahovat .	Voy a pasar directamente al tema porque tenemos una limitación de tiempo .
Lužičtí Srbové . Nejsem si ani jistá , jestli všichni účastníci naší konference tuto menšinu znají , protože mnoho čechů o této menšině ani neví .	Los sórabos o sorbios , no sé , no sé si todos los participantes conocen esta minoría porque no todos los checos la conocen .
Kdo jsou tedy Lužičtí Srbové a kde se vzali ?	¿ Quiénes son y de dónde vienen los sórabos ?
Lužičtí Srbové jsou malý západoslovanský národ a tento národ obývá jihovýchodní část východního Německa . Tato část Německa obývaná tímto národem se nazývá Lužice . Je to opravdu jedinečná kultura , ale menšinová .	Es una nación pequeña de Europa @ de centro-este , digamos . Es una minoría que @ vive en la parte @ de Alemania Este , que está cerca de la frontera con Polonia y la República Checa .
A jak už bývá u menšinových kultur zvykem , pozvolna slábne . To však neznamená , že si nezaslouží naší pozornost .	Esta minoría va disminuyendo , pero creo que merece nuestra atención .
Tento- Ještě ke všemu je tento národ nám čechům , já tady vím , že tady máme spoustu zahraničních hostů na této konferenci . Ale přesto budu odkazovat občas na nás Čechy , protože jsou to v podstatě naši příbuzní . Tento národ je nám historicky zkrátka blízký .	Veo que tenemos muchos participantes internacionales , pero voy a aludir a nosotros los checos , porque esta nación son , @ por origen , una nación muy cercana a los checos .
Jedná se také o slovany , kteří mluví slovanským jazykem , což je i čeština .	Asimismo por su idioma , que es un idioma es- eslavo .
Lužice , jak už jsem tedy zmínila , tu to je ta oblast , kde oni bydlí nebo kde se vyskytují , jsou dvě .	Son dos partes en las cuales se encuentra esa minoría .
Máme Horní Lužici , ta se nachází blíže k České republice a leží v Sasku , Tedy na území Německa ve spolkové zemi Sasko . A hlavním centrem Horní Lužice je město Budišín . Německy se toto město nazývá Bautzen .	Es la parte de Alta Lusacia , @ con la capital Bautzen , que se encuentra en el actual región Sajonia .
A druhá Lužice je Dolní Lužice . Ta spadá pod spolkovou zemi Braniborsko a leží na leží na sever od Horní Lužice .	Otra parte región histórica es Baja Lusacia , que se encuentra ha- hacia norte de la Alta Lusacia .
Tak tomu často bývá , že to , co je Dolní , vlastně leží severně od Horního .	
Tak je to příklad a případ právě i tady v Lužici .	
Srbové jako slovanský národ přišli do oblasti Lužice už před více než 1400 lety . Mají tedy za sebou pestrou historii .	Los serbios llegaron a esta parte hace 1400 años , así que su historia es bastante larga .
Prvním významným milníkem v historii Lužických Srbů nastal v 19. století .	Un hito histórico muy importante de esta minoría surgió en el siglo XV .
Protože právě to byla doba , kdy si Lužičtí Srbové začaly více uvědomovat svou národnost . Zkrátka rostlo to národní vědomí .	Fue la época cuando los sorbios empezaban a re- reflexionar sobre su patriotismo y nacionalismo .
A právě v tuto dobu se tedy začaly snažit prosadit své kulturní hodnoty , svůj jazyk . Například byla také povolena výuka na gymnáziu v srbském jazyce a tak dále . Také v roce dva- pardon , 1912 byla založena organizace Domovina a tato organizace existuje dodnes .	Así que entonces intentaban demostrar su propio idioma , sus propios propias costumbres , etc. En el año 1912 se fundó la organización Domovina , que podríamos traducir patria , que existe hasta hoy día .
Ta tedy také podporuje práva Lužických Srbů .	
	En ...
A také v době NDR , tedy v době mezi rokem 1949 a mezi rokem 1990 se vlastně došlo k velkému rozkvětu této kultury . Rozšířili rozšířila se působnost .	En la época @ entre los años 1949 y 1990 , fue una época de desarrollo y florecimiento de la cultura sóraba .
Například vznikl Srbský institut , vznikla různá nakladatelství , školy , divadla . Takže právě když byla tady NDR , tak došlo k velkému rozvinutí této kultury .	Se construían centros culturales , editoriales y la cultura sorbia se desarrollaba como tal .
Ale i za to se muselo zaplatit , protože celá organizace Domovina , kterou jsem již zmínila , byla plně pod vlivem SED . Což byla tedy tehdy v NDR jediná vládnoucí politická strana .	Por ese crecimiento había que pagar , por supuesto , porque la organización Domovina tenía que administrarse bajo la- el régimen político de entonces .
Co se týče jazyka . Tak Lužičtí Srbové si zachovali svůj vlastní jazyk . Jedná se o lužickou srbštinu .	El idioma de esta minoría es la lengua sóraba , que es la lengua eslava .
A je to stejně jako čeština západoslovanský jazyk .	
A lužická srbština se stejně jako Lužice dělí na horno a dolno lužickou srbštinu . Tyto jazyky jsou si hodně podobné .	Asimismo , como demográficamente se distinguen dos dialectos , el alto sorabo y el bajo sorabo .
Dlouho však lužická srbština neměla jednotnou gramatiku . Nebyla nebyl to zkrátka kodifikovaný jazyk .	La lengua sóraba no tenía una gramática codificada .
A až v roce 1990 se lužická srbština stala úředním jazykem právě pro tuto oblast . V okolí Budišína , tedy jednoho z velkých měst ( lužické- ) Lužice , jsou ve vesnicích například dvojazyčné nápisy .	Hasta el año 1990 , cuando la lengua sóraba , cuando la lengua sóraba consiguió el estatuto de la lengua oficial , este estatuto ese idioma no tenía .
A všichni Lužičtí Srbové mluví ale zároveň i německy . Takže většina Lužických Srbů dnes jsou bilingvní . Bohužel jsou ale i Lužičtí Srbové , kteří mluví pouze německy .	Hoy día , en la parte de @ la @ Sajonia y en la parte donde viven la minoría podemos ver las descripciones en dos idiomas , en el sórabo y alemán .
Neovládají srbštinu . A i proto tedy tento jazyk vymírá a s ním , spolu s ním i ta kultura .	Muchos sórabos , no obstante , no dominan su propio idioma de origen y con la pérdida de la lengua se va perdiendo también la cultura .
Ale i tak můžeme lužickou srbštinu slyšet na různých místech . Existuje například Německo-srbské divadlo . Tam můžeme slyšet divadelní hry v lužické srbštině . Dále existují tištěná média . Můžu zmínit například Srbské noviny nebo rozhlad .	Pero podemos escuchar esta lengua original , por ejemplo , el algún teatro o en algunos mass medias existe una radio y un periódico de la nación soraba . ...
Takže čeští mluvčí tady v sále už na základě názvů těchto novin poznají , že opravdu se jedná o jazyk slovanský a příbuzný češtině .	
Dále také můžeme slyšet lužickou srbštinu v německém rádiu . V německém rádiu MDR , které také část rozhl- nebo část vysílání odvysílá právě v lužické srbštině .	Y luego podemos escuchar este idioma en la radio alemana , en la alemana de la antigua Alemania en la segunda parte del siglo XX también .
A kromě toho nesmíme zapomínat , že tato kultura , tato národnostní menšina má své spisovatele . Mají své hudebníky , herce , novináře , filmaře , básníky , ale také malíře .	Y no podemos olvidarnos de que esta minoría tiene sus propios @ poetas , actores , pintores , periodistas y otras personajes muy importantes .
Takže , jak vidíte , zkrátka všechny články kultury které známe .	
Tato národnostní menšina má taky své vlastní specifické tradice a zvyky . To je asi typické . To je typické pro vlastně jakoukoliv kulturu .	Esta minoría tiene sus propias costumbres , que es típico para cualquier cultura existente .
Ale nebudu tady do detailů teď rozebírat jednotlivé tradice Lužických Srbů . Spíše kdyby měl třeba někdo o pauze , kdyby to někoho zajímalo , tak budu připravena na vaše otázky .	No voy a centrarme en las costumbres concretas de los sórabos sórabos , pero si alguien está interesado en el pausa , podemos particularmente desarrollar este tema más .
Ještě je potřeba zmínit , že Ústava Německa nezmiňuje menšinové národy .	Me gustaría mencionar que la constitución alemana no menciona las naciones minoritarias .
Zkrátka , Ústava , německá Ústava pouze rozlišuje výraz občan , tedy Němec .	La constitución @ reconoce solamente la palabra ciudadano .
A to neznamená , že by Lužičtí Srbové neměly nějaké , nebyly nějak právně ošetřeny . Respektive ta menšina . Ale je to právně ošetřeno právě na úrovni jednotlivých spolkových zemí . Tedy na úrovni spolkových zemí Saska a Braniborska .	Eso no significa que la minoría sóraba no tenga una protección @ legal , digamos , pero esa protección se administra regionalmente , es decir , en Sajonia o Brandeburgo .
A já bych je chtěla ještě , tedy kromě této teoretické části , kromě toho , že jsem vám představila tu kulturu a ten jazyk . Tak bych vám zde chtěla ještě přednést a představit výpovědi přímo Lužických Srbů . Tak , jak je řekly sami o sobě a o Němcích .	Me gustaría presentarles , aparte del idioma , la cultura , algunas citas de los sórobos que hablaban sobre los alemanes y al revés , los alemanes que hablaban sobre los @ sorbios .
A naopak výpovědi Němců , jak vnímají Lužické Srby .	
A tyto výpovědi , které vám zde přednesu , jsou vlastně z dotazníků , které prováděly naši studenti .	Se trata de las citas de las encuestas llevadas a cabo por nuestros estudiantes de la Universidad en Pilsen .
Takže naši studenti , ať už osobně nebo písemně , se tedy ptali přímo přímo lidí z této národnostní menšiny .	
Takže například Lužická Srbka , tedy žena ve věku 25 let . Lužické Srby popsala jako skromné lidi , přívětivé lidi a uvedla , že co se týče autonomie je spokojená . Nepociťuje politickou diskriminaci . A fakt , že Lužičí Srbové umí dva jazyky vidí jako výhodu . Občas cítí ze strany Němců nedůvěřivost .	Así que una mujer sóraba de la edad 25 hablaba sobre los alemanes como la gente decente , @ no siente la discriminación cultural y les le parece una ventaja dominar dos idiomas , el sórabo y el alemán .
A to zejména , když mluví srbštinou . A za za základní atributy Lužického Srba považuje náboženství a jazyk .	Puede confiar en los alemanes y el atributo típico del sórabo para ella es la lengua .
Dále se vyjádřil Lužický Srb , tedy muž ve věku 40 let . A ten zdůraznuje , že v rámci Německa nemají Lužičtí Srbové žádnou autonomii .	Otro encuestado , el hombre de 40 años , dijo que los sórabos no tiene ninguna autonomía .
Pochvaluje si tedy dotace od státu , ale nepovažuje je za dostačující . Také uvedl , že podle něj srbská kultura závisí na výchově rodičů a nikoli na státu .	Valora de manera positiva las subvenciones de parte del estado de Alemania , pero @ la importancia de la educación la ve sobre todo en las manos de los padres .
A tento muž tedy zařadil mezi hlavní atributy Lužických Srbů jazyk a pak teprve kulturu .	El atributo principal de su nación , para él , es la lengua y luego la cultura .
A ze strany Němců mohu citovat například jednoho respondenta . To je muž ve věku 53 let a ten si myslí , že Lužičtí Srbové mají dostatečnou míru autonomie .	En cuanto a los alemanes , voy a citar al hombre de 53 años que opina que los sórabos tiene la autonomía suficiente .
A největší chybu nebo největší nedostatek vidí v tom , že Lužičtí Srbové nezískali žádné křeslo v Zemském sněmu .	Y la ... desventaja más grande ve en el hecho de que los sórabos no tienen el poder político . ...
Tedy v takzvaném Landtagu , v Sasku a Braniborsku .	
Protože toto se povedlo například dánské menšině , zase v jiné spolkové zemi . A takže tedy vidíme , že ani jedna strana nepociťuje , že by Lužičtí Srbové byly nějak diskriminováni .	Así que podemos ver que los dos grupos , los sórabos y alemanes , no consideran a la nación sóraba como desventajada .
Ale samozřejmě toto byly pouze výpovědi některý- některého z mála respondentů . A samozřejmě jsme se nezeptali úplně všech .	Claro , son ... son conclusiones generales porque la encuesta fue @ cualificada .
Takže jako vždycky i zde dochází k určitému zobecňování .	
A na závěr bych ještě ráda dodala , že Lužičtí Srbové nejsou pouze v oblasti Lužice . Tedy tam v Branniborsku a Sasku , jak již bylo zmíněno . Ale Lužičtí Srbové žijí také třeba v Drážďanách , v Lipsku , v Berlíně . A žijí i mimo Evropu . Například v Texasu . Anebo také ve státě Viktória v Austrálii . A kromě toho žijí také v Jižní Africe .	Me gustaría mencionar que los sórabos no viven solo en Sajonia , Sajonia o Brandeburgo , pero viven en Berlín , en otras ciudades alemanes , pero también fuera de Alemania , en Australia , en Texas , en Estados Unidos o en África .
Takže vidíme tedy , že jsou rozptýleni také po celém světě . A stejně tak jako účastníci dnešní konference .	Es una nación @ que vive en distintas partes en el mundo , igual que los participantes de nuestra conferencia .
Takže já vám děkuji za pozornost .	Muchas gracias por su atención .
A o přestávce si kdyžtak vyslechnu vaše dotazy , kdyby vás zajímalo ještě něco ke kultuře Lužických Srbů .	Y en @ pausa voy a escuchar sus preguntas sobre la historia de la minoría sóraba .
Děkuji .	Gracias .
