Merci beaucoup . Merci beaucoup de votre invitation et de votre introduction . moi mm , je suis très heureuse d' être de pouvoir participer à cette @ conférence .	Dobrý den a nesmírně vám děkuji za pozvání i za váš úvod . Jsem moc ráda , že se této konference mohu účastnit .
Je s- suis impressionnée de voir à quel point la diversité aujourd' hui est devenue un thème relativement courant , et c' est plutôt une bonne @ ? -ment vous @ présenter notre association . @ Elle @ dirige en fait une institution qui s' appelle la Maison des Cultures du Monde .	Velice ráda vidím , že je diverzita tak výrazným tématem . Za prvé bych vám chtěla představit naši organizaci . Jedná se organizaci , která se nazývá Dům světových kultur .
Et donc nous sommes une association qui a été fondée en 982 .	Naše asociace byla zarožena v roce 1982 .
Cette association a été fondée @ sur l' initiative de Sherif @ Kaznadar , qui est un poète franco-syrien et qui est aujourd' hui encore , malgré son grand âge , président de notre association .	Původně ji založil šerif Kaznadar , který je francouzsko-syrským básníkem . V současné době je stále předsedou naší asociace , a to i přes jeho vysoký věk .
Nous sommes installés à à Paris et donc le but de notre association , c' est de favoriser les échanges et @ le dialogue entre les formes d' expression et les identités culturelles des peuples du @ monde .	Sídlíme v Paříži . Cílem naší asociace je podporovat kulturní výměnu a diverzitu . A to jsme mezi všemi národy světa .
Donc vous voyez , nous sommes très intéressés par la @ diversité culturelle .	
Nous voulons absolument la promouvoir , la @ faire connaître et qu' elle puisse s' épanouir un p' tit peu partout dans le monde .	Kulturně se jí podporujeme dál tak , aby se rozširovala do všech koutů světa .
Au cours de nos @ travaux , nous nous sommes @ de plus en plus intéressés à un secteur un p' tit peu @ particulier , justement , de la diversité @ culturelle .	Čím dál tím více se zajímáme o některé specifičtější věci .
Et @ aujourd' hui , on peut dire que notre association est une véritable référence en c' qui concerne le patrimoine culturel immatériel , qui est souvent un patrimoine qui a été @ davantage déprécié , @ surtout @ par les Européens qui , eux , bénéficient d' un @ patrimoine souvent justement basé sur l' écriture et basé sur @ les @ sur les @ objets .	V rámci- V současné době se naše organizace nejvíce ( zajímá ) kulturním dědictvím . Kulturní dědictví je velmi často založené na písmu a předmětech jako takových .
Alors j' voudrais d' abord présenter @ principalement les activités de notre @ institution .	Dovolte mi nyní , abych vám představila aktivité naší instituce .
Nous avons des activités dans de nombreux @ domaines .	Operujeme v nejrůznějších oblastech .
Alors , tout d' abord , bien évidemment , nous @ présentons des spectacles . @ Heureusement , nous avons à notre disposition une grande salle de spectacle . Et dans cette salle , nous pouvons accueillir des concerts , des pièces de théâtre , des @ de la danse , etc. Mais surtout , nous organisons chaque année un festival , un festival qui porte le nom de Festival de l' Imaginaire .	Zaprvé představujeme různá divadelní představení . Máme to velké štěstí , že máme divadelní sál , ve kterém můžeme představovat právě různá divadelní nebo taneční představení a podobné věci . Každý rok také organizujeme velký festival . Jedná se o festival Neskutečno .
Il est et il a été créé pour la première fois en 1997 et depuis il se déroule chaque année @ à @ Paris .	Poprvé se odehrál v roce 1997 a od té doby se každý rok odehrává v Paříži .
Alors ce festival est une sorte de fenêtre sur les cultures du @ monde et je tiens à préciser qu' il présente non seulement des œuvres traditionnelles mais également des @ œuvres créées dernièrement , des œuvres nouvelles .	Tento festival poskytuje náhled na nejrůznější kultury světa . Prezentujeme na něm nejen tradiční kulturní díla , ale také současná kulturní díla a nové umění .
Lors du festival , nous travaillons avec de nombreuses institutions ou @ musées reconnus en France .	Na tomto festivalu spolupracujeme s celou řadou dalších organizací a muzeí .
Je pou veu- vous citer @ certains d' entre eux que vous connaissez peut-être déjà , à savoir par exemple l' Institut du Monde Arabe ou bien l' Opéra Bastille et encore le Musée du Quai Branly qui est un musée qui est dédié aux arts @ exotiques .	Dovolala bych si zmínit několik z nich , které možná znáte . Jedná se například o Institut arabského světa , o Peru Bastý , anebo o muzeum na nábřeží Bráni . To se konkrétně věnuje exotickým uměním .
Pendant ce festival , nous présentons des spectacles @ variés .	V rámci tohoto festivalu představujeme nejrůznější umělecká představení .
Ce sont souvent des artistes reconnus qui ont l' occasion de se @ présenter , mais également de jeunes talents .	Účastní se toho totiž umělci z celých , ze všech částí světa .
Il faut dire que @ nous avons , depuis des nombreuses années @ pendant lesquelles nous sommes en activité , nous avons créé petit à p' tit un réseau d' informateurs @ qui @ se déplacent sur le terrain et qui a donc la possibilité de sélectionner pour notre festival des œuvres de @ qualité .	Za ty roky , co náš festival funguje , se nám totiž podařilo vytvořit poměrně širokou síť pracovníků . A už víme také , na koho se obrátit . Díky tomu opravdu představujeme kvalitní umění .
Et comme j' vous le précisais à l' instant , nous présentons aussi bien des œuvres traditionnelles que des nouveaux @ talents et également des nouvelles formes d' expression qui justement s' inscrivent aujourd' hui dans s' être diversité @ culturelle .	A jak už jsem zmiňovala , představujeme jak umění tradiční , tak umění zcela nové . To je totiž také významnou součástí kulturní diverzity .
Le festival a donc été @ créé @ il y a plus de 20 ans .	
Il a été créé à Paris , mais aujourd' hui il se déroule à peu près dans @ toute @ la France puisque de nombreuses institutions participent également au festival . @ Nous présentons donc des spectacles , mais @ également le festival permet de produire des espaces de réflexion , puisque dans le cadre du festival , vous pouvez aussi assister à de nombreux colloques , à des @ tables rondes et à des @ conférences . Alors , c' est notre activité principale , effectivement , la présentation de spectacles et l' organisation de fest- de ce festival .	Jak jsem se již zmiňovala , tento festival byl vytvořen před několika desítkami let a odehrává se v Paříži . V současnosti už se ale týká prakticky celé Francie . Festivalu se totiž účastní celá řada institucí i mimo Paříž . Kromě představení nabízíme také různé místa a příležitosti pro reflexy , protože organizujeme konference a výstavy .
Mais nous avons également d' autres missions que j' aimerais ? @ aujourd' hui .	Kromě organizace tohoto festivalu ovšem , máme i několik dalších úkolů .
Tout d' abord , il faut prendre en compte la dimension @ dans c' qui concerne la formation et la recherche de notre association .	Zaprvé se soustředíme na vzdělávání a také výzkum , který naše instituce provádí .
En effet , il y a @ quelques années , en collaboration avec l' Université de Paris , nous avons pu fonder une nouvelle discipline anthropologique et c' est l' ethnoscénologie .	Před několika lety jsme ve spolupráci ( uří- ) s pařížskou univerzitou měli možnost se soustředit na oblast antropologie .
	A to konkrétně na etnoscénologii .
Cette @ nouvelle discipline anthropologique est dédiée aux pratiques rituelles dans leur diversité et surtout , en fait , elle ne présente pas cette @ ces pratiques avec une échelle de valeur .	Jedná se o zcela novou antropologickou disciplínu . Tato disciplína se zabývá rituály v jednotlivých kulturách . Zabývá se také hodnotovými žebříčky .
Nous les considérons toutes comme intéressantes et nous nn appliquons justement à @ les @ étudier .	My se snažíme tuto doménu zkoumat a přinášet nějaké výsledky .
Depuis quelques années également , nous avons créé un centre qui est le Centre français du patrimoine immatériel .	Před několika lety jsme také vytvořili francouzské centrum nehmotného kulturního dědictví .
Ce centre @ est @ situé dans un ancien @ priorité dans en Bretagne et c' est en fait un immense centre documentaire justement sur les spectacles dans le @ monde .	Toto centrum se nachází ve Francii v Bretani . A jedná se o nesmírně velké dokumentární centrum , ve kterém může najít nejrůznější uměleckou tvorbu z celého světa .
On a une grande partie d' ailleurs de notre base de données qui est aujourd' hui disponible en ligne , accessible sur @ internet .	Většina z této tvorby je v současnosti přístupná online .
Enfin , nous @ proposons de nombreuses formations pour justement @ paître en contact les professionnels de la culture et ce patrimoine culturel immatériel , car beaucoup de gens ne connaissent pas ce @ patrimoine , ne savent pas comment l' appréhender ni comment l' inclure dans leurs activités culturelles . Et donc , c' est pour la raison pour laquelle nous organisons de nombreuses formations pour faire connaître ce patrimoine culturel immatériel .	Dále také nabízíme celou řadu vzdělávacích kurzů . Snažíme se totiž propojit nemateriální kulturní dědictví a umělce jako takové . Celá řada osob totiž neví , jak pracovat s nemateriálním kulturním dědictvím a jak ho zapojit do aktivní kultury . Snažíme se o tom tedy dostatečně informovat .
Nous proposons également nos services pour aider à la création des événements @ culturels .	Snažíme se také pomáhat jiným uměleckým programům a aktivitám .
En effet , nous avons une équipe de professionnels qui peuvent vous aider à mettre en place , par exemple , un un festival ou bien encore des activités éducatives pour les @ écoles .	Nabízíme například profesionální konzultace . Pokud chcete třeba zorganizovat vlastní festival . A nebo naplánovat nějaký kurz ve školách .
Cette équipe de professionnels peut également vous aider à @ établir votre programmation culturelle ou à organiser des rencontres @ artistiques moins @ vastes que par exemple la mise en place d' un un festival .	Naši experti nám pomohou vám vymyslet , na jakou část kultury se soustředit a jak takovou akci zorganizovat . Nemusí vždy jít o tak velké akci , jako je festival , ale klidně o menší akci .
Nous mettons ainsi à disposition des personnes qui sont intéressées le savoir-faire que nous avons acquis depuis plus de 30 ans . la Maison des Cultures du Monde publie également une @ revue .	Můžete se tedy informovat o našem know-how , na kterém jsme pracovali v posledních 30 letech . Dům světových kultur se ale dále soustředí i na jiné aktivity .
Je ne saurais la qualifier de biannuelle puisque sa fréquence de parution n' est pas tout à fait @ régulière .	Organizujeme například REVIE , které funguje už od roku 1994 a koná se víceméně jednou za dva roky .
Cette @ revue a été créée en 1900 @ 94 et depuis 2008 elle est principalement axée justement sur le patrimoine culturel immatériel .	Soustředí se hlavně právě na nemateriální kulturní dědictví .
Enfin , pour terminer , je voudrais vous citer la @ dernière on pourrait dire de nos activités @ principales .	Nyní mi ještě nakonec dovolte zmínit několik dalších našich hlavních aktivit .
Nous avons créé , il y a déjà plusieurs na- années , un un label qui s' appelle Inédit .	Před pár lety jsme vytvořili hudební vydavatelství INEDIT .
Et dans ce @ label , nous proposons toute une collection d' enregistrements de musique @ traditionnelle .	V rámci tohoto hudebního vydavatelství nabízíme celou řadu kolekcí tradiční hudby .
Ce sont souvent @ des @ traditions musicales qui sont menacées , qui @ vont peut-être ? -oposons aussi des créations musicales ? nouvelles .	Z největší části se jedná o ohroženou hudbu . Dále ale také nabízíme samozřejmě i novou hudební tvorbu a ne pouze tu tradiční .
Ce label est donc une véritable source d' enregis- de d' enrichissement @ culturel et le permet également de créer des archives sonores qui n' ont aucune frontière puisqu' ils concernent l' ensemble de la @ planète .	Snažíme se tím o kulturní a diverzní obohacení . Vytváříme taky zvukové archivy , které prakticky neznají hranic , protože obsahují hudební tvorbu ze všech koutů světa .
Chacun des @ CD que nous éditons est accompagné d' une notice . Cette notice est disponible en français et en anglais .	Veškerou hudební tvorbu doprovázíme popisky , kterou které můžete najít ve francouzštině i v angličtině .
Elle est rédigée par des spécialistes qui connaissent précisément justement la musique présentée sur ce CD .	Tyto popisky sepisují odborníci na dané téma .
Et @ en général aussi , nous proposons la traduction des textes . Si par exemple , il y a des chansons qui sont présentées sur le CD .	Pokud je to potřeba , můžeme nabízet i překlady některých textů písní .
Aujourd' hui , je dois dire que le catalogue du label Inédit relativement impressionnant .	V současné době máme poměrně ohromující sbírku a jsme na ní velmi pyšní .
Il est un p' tit peu notre fierté et @ j' espère que vous aurez d' ailleurs l' occasion de pouvoir écouter ces joyaux que nous avons @ pu a- accumuler au cours de nos années d' activité .	Doufám , že budete mít příležitost si pustit něco z hudby , kterou sbíráme za poslední desetiletí .
J' espère surtout que vous aurez @ peut-être l' occasion de découvrir les spectacles que nous présentons et que vous pourrez ainsi enrichir votre expérience et @ enrichir votre approche de la @ diversité culturelle .	Dále také doufám , že budete mít příležitost se podívat na některé z představení , které organizujeme . A že vás tento zážitek obohatí . A obohatí i váš přístup ke kulturní diverzitě .
J' vous remercie pour votre attention et je suis à votre disposition si vous avez @ encore des questions par rapport à notre organisation .	Děkuji vám za pozornost a jsem vám k dispozici , pokud byste měli nějaké dotazy .
Merci .	Děkuji vám .
