	Dobrý den .
Bonjour à tous , je suis ravie d' être là avec vous et de vous présenter justement notre association parce que c' est une association , comme vous l' indiquerez tout à l' heure , qui est assez ancienne et qui a une longue expérience et une longue histoire derrière elle .	Jsem moc rád , že tady s vámi dneska můžu být , abych vám krátce představil naše sdružení . Jak jsme říkali před chvílí , je to sdružení , které už má dlouhou historii a má mnoho zkušeností .
Donc notre association s' appelle Que Choisir , c' est une association de consommateurs .	Naše asociace se jmenuje Cushwasir , což se dá přeložit jako &quot; Co si vybrat &quot; .
Ses objectifs sont très clairs , elle est là pour défendre les consommateurs , pour défendre leurs droits , leurs intérêts , mais elle a aussi une fonction de représentation , c' est-à-dire qu' il lui arrive de représenter des consommateurs dans leur lutte pour défendre leurs intérêts .	Hlavními cíli je hájit spotřebitele a jejich práva . Dalším posláním je také hájit spotřebitele v rámci jejich boje za jejich zájmy .
Elle notre association as- agit aussi plus généralement pour favoriser une consommation responsable et qui est respectueuse des enjeux non seulement sanitaires mais également sociétaux et environnementaux .	Naše sdružení působí obecněji také v oblasti zodpovědnější konzumace . Týká se to jak zdravotnických otázek , tak také otázek z životního prostředí .
Je me permets pour commencer un petit peu de vous donner quelques informations sur la structure même de notre association .	Nejdříve bych vám řekl několik informací o organizační struktuře našeho sdružení .
Notre association donc regroupe un président que je j' ai la chance d' assurer cette fonction .	Máme předsedu . já mám to štěstí , že jsem právě tím předsedou .
Je suis assistée par six personnes bénévoles .	A dále máme šest dobrovolníků .
En plus , nous avons un conseil d' administration et enfin une assemblée générale qui se réunit régulièrement et qui est formée d' environ à peu près un petit peu moins de 300 personnes .	Dále máme statutární orgán , správní radu a členskou schůzi . Ta se koná pravidelně a skládá se z nějakých téměř tři sta členů .
	To jsou tedy členové sdružení .
Ce sont donc des membres de l' association qui sont issus des antennes des associations locales .	Tito členové pochází z místních sdružení , která jsou součástí .
Cette structure n' a rien d' exceptionnel , c' est la structure qu' ont à peu près toutes les associations en France qui sont définies par la loi .	Tato struktura je poměrně běžná , všechna sdružení ve Francii ji mají , je to definované zákonem .
Ce qui est intéressant pour nous , c' est que nous avons donc des antennes sur tout le territoire français et donc Que Choisir en fait regroupe 140 associations locales .	Pro nás je zajímavé , že máme sdružení místní především na francouzském území . Je jich asi sto čtyřicet .
Et ces associations sont formées par des milliers d' adhérents , aujourd' hui , on compte à peu près 150 000 adhérents sur l' ensemble du territoire .	Tato místní sdružení se skládají z tisíců členů . Je jich asi sto padesát tisíc na celém francouzském územi .
Ces associations donc travaillent aux objectifs que j' ai définis tout à l' heure .	Jsou to tedy sdružení , která mají stejné cíle , jak jsem říkal na začátku .
Elles sont là également pour informer , pour conseiller , pour éduquer et bien sûr défendre et représenter les consommateurs .	Informovat , radit zákazníkům , osvěta zákazníkům a také jim dále pomáhat .
Alors , je vous disais en introduction que notre association est ancienne .	Na začátku jsem říkal , že naše sdružení má dlouhou historii .
Effectivement , elle a été créée en 1951 .	Bylo založeno již v roce 1951 .
Donc , vous voyez qu' elle a déjà une certaine plusieurs dizaines d' années derrière elle .	Takže vidíte , že už máme dlouholeté zkušenosti .
Et donc , en fait , c' est la plus ancienne association de consommateurs en Europe .	Je to vlastně nejstarší združení spotřebitelů v Evropě .
Je tiens à préciser que notre association est entièrement indépendante , elle n' a aucun lien avec l' Etat , avec aucune entreprise , ni aucun avec aucun homme politique , syndicat ou média .	Naše sdružení je zcela nezávislé . Nemá žádné napojení na stát . Na žádné firmy nebo na žádné odbory . Ani na žádná média .
Depuis 1961 , nous publions régulièrement un une revue .	Od roku 1961 publikujeme časopis .
Cette revue nous permet de présenter les tests que nous faisons pour comparer les produits .	Tam můžeme představit různé testy , porovnání produktů .
Elle nous permet aussi de publier différentes enquêtes , justement , qui travaillent , qui analysent les produits qui sont protég- proposés à la vente .	Také jsou tam různé výsledky vyšetřování a analýz , které děláme .
Aujourd' hui nous avons donc toujours une version papier et bien évidemment nous avons aussi une version en ligne à disposition du public de nos abonnés .	Samozřejmě máme stále papírovou verzi , ale máme i online verzi tohoto časopisu . Je k dispozici našim předplatitelům .
Nous travaillons dans tous les domaines , on peut dire nous travaillons sur tous les fronts , à savoir aussi bien l' alimentation , l' énergie , l' environnement , les finances , le logement , la santé et bien évidemment aussi les technologies de l' information et de la communication .	Pracujeme v různých oblastech . Takže je to jídlo , ale také životní prostředí , finance , ubytování , zdravotnictví a samozřejmě také informační technologie a komunikační technologie .
Enfin , sur notre site internet , nous proposons également des conseils pratiques .	Na naší webové stránce vám také nabízíme různé praktické rady .
Si vous avez besoin d' informations , vous pouvez vous rendre soit dans les associations locales , soit effectivement chercher des informations sur nos pages internet .	Můžete totiž získat informace u těch lokálních sdružení .
Et nous proposons également aussi des formulaires ou des lettres type pour aider les gens à à réussir à concrétiser leurs plaintes .	Dále na stránkách jsou také různé formuláře , šablony dopisů , aby lidé mohli lépe formulovat své stížnosti .
Et donc , ces lettres sont à disposition en ligne pour les consommateurs .	
Et puis nos associations locales organisent régulièrement également des formations , des formations pour le public et des formations bien sûr pour les membres de nos associations .	Místní sdružení také pravidelně pořádají různé semináře . Různé vzdělávací akce pro veřejnost , ale také přímo pro členy sdružení .
Je voudrais maintenant revenir sur deux cas concrets sur lesquels nous avons agi dernièrement .	Teď bych se rád věnoval dvěma konkrétním případům , kdy jsme , do kterých jsme přímo zasahovali .
Ça me je pense que ça vous permettra de mieux comprendre notre action et ce que nous faisons régulièrement .	Myslím , že vám to lépe pochopí , lépe pomůže pochopit to , co děláme , čemu se věnujeme .
Le premier cas , le premier domaine que j' aimerais mentionner concerne les publicités qui sont diffusées à la télé mais également sur internet désormais .	Zaprvé to je případ , který se týká reklam . Tyto reklamy jsou v televizi , ale také na internetu .
Et cela découle d' une enquête que nous avons faite au mois d' octobre 2020 .	Týká se to vyšetřování ze října 2020 .
Une enquête justement sur les aliments qui sont présentés dans les publicités à la télévision , donc aussi bien la télévision publique que les télévisions privées .	Týkalo se to potravinových produktů v reklamách ve veřejné televizi , ale také v soukromých televizních kanálech .
Et nous avons fait une enquête sur leurs intérêts nutritionnels , c' est-à-dire que nous les avons classés en fonction de leur qualité .	A bylo to vlastně vyšetřování ohledně nutriční hodnoty těch jednotlivých produktů . Takže jsme udělali takové roztřídění podle kvality .
Nous avons établi un classement sur sur une échelle qui va de A à F , A étant la meilleure qualité et F étant des aliments de qualité médiocre .	Byla to taková škála od A až do F . F znamenalo nejhorší kvalitu . A byla ta nejlepší kvalita .
Nous nous sommes rendus compte lors de cette enquête que les publicités qui ét- dest- qui étaient destinées à des aliments pour les enfants présentaient des produits qui à 90 % avaient été catalogués dans les sections D et E de notre classification .	Během tohoto vyšetřování jsme si uvědomili , že v některých některých produktech , které byly pro děti , tato klasifikace skončila hůř . Řeknu vám určité příklady .
Pour vous donner un exemple , les aliments qui sont destinés aux adultes ou qui n' ont pas de destinataires précis ont plutôt un pourcentage de 43 % d' aliments qui sont dans la catégorie D et E. Donc vous voyez qu' il y a une grosse différence entre les aliments pour tous et les aliments pour enfants .	Jídla , které je určená pro všechny . 43 % produktů byly v kategorii D až E . To znamená , že v těch potravinách přímo pro děti byl velký rozdíl , protože ty se kategorizovaly hůř .
Nous sommes donc en train de faire pression sur les autorités pour que justement ces publicités des aliments qui sont destinés aux enfants soient tout simplement interdites à la télévision et interdites sur internet .	Dále jsme se obrátili na úřady , aby tyto produkty , respektive reklamy s nimi nabízené pro děti , byly zakázány na internetu i na televizi , i v televizi .
Et à cet effet nous avons lancé une grande pétition pour obtenir une loi qui régule davantage le marketing alimentaire .	Podepsali jsme petici , která by měla zavést zákon o regulaci těchto reklam .
Cette pétition a été lancée en coopération avec différentes associations , des associations de parents d' élèves par exemple ou des associations qui sont concernées par l' alimentation .	Tato petice byla spuštěna společně s různými sdruženími , které se zabývaly obecně stravováním .
C' est le premier exemple que je voulais donner .	To je první příklad .
Le deuxi- deuxième exemple concerne les ce qu' on pourrait appeler comme la délinquance financière ou en tout cas les fraudes qui sont réalisées sur la question des finances .	Druhý příklad se týkal to , čemu bychom mohli říct podvod , finanční podvod , který , kterých se dopouštějí určití lidé .
Quand , par exemple , vous êtes vous subissez une fraude et que votre compte en banque est vidé dans les quelques heures qui suivent le l' intervention . Chaque année en France , c' est plus d' un million de personnes qui sont touchées par pardon pas un million de personnes mais un million de foyers qui sont touchés par ces fraudes financières .	Například může se vám stát , že dojde k finančnímu podvodu a tomu jsou vystaveny tisíce francouzů každý rok . Pardon , týká se to domácností dokonce .
Et au total , cela représente à peu près un milliard d' euros qui sont détournés .	Tím pádem celkově miliard euro může být zpronevěřeno ve Francii ročně .
Alors quand votre compte en banque est vidé par un fraudeur , vous êtes censé être remboursé par les banques .	Pokud vám tedy někdy takto podvodně vyprázní bankovní účet , banka to musí proplatit .
Mais les banques en général font beaucoup de problèmes pour rembourser leurs clients .	Ale problém je v tom , že banky často mívají s tímto problém .
Et en général , même si elles le font , souvent en fait les dépenses qu' elles ont pour rembourser ces sommes sont ensuite répartis par exemple sous la forme de frais bancaires ou sous la forme d' intérêts supérieurs et donc en fait les banques finalement ne financent jamais ces fraudes .	I když ty banky k tomu přistoupí , mají s tím poměrně velké náklady . Navíc se do toho promítají různé bankovní poplatky , různé úroky . Takže ve finále se dá říct , že banky tyto podvody nikdy nefinancují .
En plus , dans de nombreux cas , les banques utilisent tous les moyens pour ne pas devoir procéder à ces remboursements .	V mnoha případech banky přistupují k různým prostředkům , jen aby nemuseli proplácet .
Soit elles proposent des démarches qui sont tellement compliquées et tellement fastidieuses qu' en général les clients préfèrent abandonner les procédures .	Jsou to různé kroky , které jsou velice složité a klient se nakonec rozhodne , že radši to vzdá .
Nous avons pu intervenir sur ce sujet et grâce à cela nous avons premièrement pu limiter les excuses que je me permets de qualifier de fausses de la part des banques qui souvent disent que c' est la faute des clients et donc nous avons mis un cadre juridique ici pour éviter justement ces fausses excuses .	My jsme se tím také zabývali . A nejdříve jsme dosáhli toho , že jsme omezili počet falešných výmluv bank . Často totiž nebyl žádný právní rámec , kde by tyto falešné výmluvy bank mohly uspět .
Nous avons aussi réussi à interdire le démarchage téléphonique et égaleme- pour les rénovations énergétiques et également à interdire la pratique de contrat oral , c' est-à-dire une pratique qui vous engage par un contrat seulement au téléphone .	Dále jsme se také zabývali zabývali telemarketingem . A dále jsme se také zabývali tím , aby byla zakázána zakázány případy , kdy dojde k smlouvě pouze ústně přes telefon .
Nous souhaitons encore obtenir d' autres mesures , comme par exemple la mise en place d' un système d' identification forte , comme le demande la législation de l' Union européenne .	Dále jsme dosáhli toho , že byl zaveden identifikační systém , který je žádán legislativou Evropské unie .
Et enfin , nous voudrions arriver à obtenir l' interdiction totale des du démarchage financier par téléphone , c' est-à-dire qu' il n' y ait plus d' assurance , de produits de crédit ou d' épargne qui soient proposés au téléphone à des personnes en général qui ne sont pas en mesure justement de répondre comme il se doit .	A dále bychom také chtěli dosáhnout kompletního zákazu finančního telemarketingu . To znamená , už by nešlo sjednat různá pojištění přes telefon nebo další služby .
Donc comme vous voyez nous sommes très actifs mais malheureusement nous avons encore beaucoup de travail devant nous .	Takže , jak vidíte , jsme velice aktivní , ale bohužel máme před sebou ještě hodně práce .
Ce qui est rassurant c' est que nous savons que nous avançons et nous savons que nous avons pu aider justement un grand nombre de consommateurs et cela nous permet de continuer notre mission .	Ale můžeme říct , že pokračujeme dále a je hezké , že jsme dokázali velmi velkému počtu spotřebitelů již pomoci a rádi budeme v tom pokračovat .
Je vous remercie .	Děkuji vám za pozornost .
